BACTERIAS INTESTINALES DE RATA EN DIABETES TIPO II Y OBESIDAD

1. Definir objetivo, justificación y pregunta. (¿Es pertinente mi proyecto? ¿Voy a investigar sobre lo investigado o es un nicho nuevo?)

Objetivo: Recuperar y caracterizar bacterias intestinales de rata adulto Wistar con obesidad y diabetes tipo II.

Pregunta: ¿Cúales son las bacerias presentes en el instestino de ratas adulto Wistar en procesos de obesidad y diabetes tipo II?

Justificación
La mayoría de los microorganismo bacterianos reportados en el instestino de modelos animales para la compresión de desordenes metabólicos como obesidad y diabetes tipo II son no cultivables. Esto delimita el análisis de los conexión microbioma-salud metabólica. 

2. Definir propuesta de investigación con enfasis en la metodología (¿Es congruente con la pregunta de investigación? ¿Los metodos son suficientes para resultados confiables? ¿Los métodos estadísticos rigurosos? ¿La muestra es equitativa o desbalanceada? 

2.1 Definir un diseño experimental con las replicas adecuadas y controles para determinar un modelo completo de obesidad y diabetes tipo II. 
2.2 Definir diseño estadísticos (paralelamente).
2.3 Definir propuesta para presentación en comite de etica (Problema, revisión bibliográfica, protocolos de manejo, vigilancia y eutanasia de las ratas en el bioterio que se alinen con el bienestar animal).
2.4 Definir personal involucrado en el proceso y rubros para el proyecto. 
2.5 Definir contrato de confidencialidad para datos al iniciar y terminar el proceso investigativo).

3. Crear disertación para el comite de ética.

3.1 Revisar aspectos para la diseración desde los principios hasta los procedimientos (Obtención, cuidado, sacrifio y manejo de residuos).
5.2 Estructurarla y reconocer fechas para presentación.
5.3 En el caso de retroalimentación, ajustar hasta la aprobación.


4. Establecer el bioterio.

4.1 Revisar normativa vigente (Ley 84 del 27 de diciembre de 1989 del congreso de Colombia para proteción de animales). 
4.2 Establecer diseño de la infraestructura y materiales.
4.3 Retomar protocolos desde la presentación y concepto en el comite de ética.
4.4 Retomar protocolo para manejo, obtención de muestras y eutanasia (¿Estás minimizando el daño?).  

5.Establecer colección.

5.1 Revisar normativa vigente (decreto 1375 de 2013 y la resolución 1115 de 2000) 
5.2 Definir proposito. 
La colección es para facilitar el estudio gentico y amṕliar el conocimiento en microorganismo no cultivables de la microbiota instestinal de las ratas con obesidad y diabetes tipo II. 
5.3 Definir inventario (equipos y costos).
5.4 Solicitar permiso de recolección o verificar permiso vigente del responsable cordinador y/o curador.
5.5 Definir protocolo de recolección, manejo y mantenimiento. (¿Se reconoce en el aislamiento microorganismos bacterianos no exigentes y exigentes? ¿los protocolos son pertinentes para mantener los especimenes en su estado óptimo para procesamiento y estudio? ¿se registran todo los datos pre y post-procesamiento para delimitar la información que se va obteniendo de las cepas? ¿la conservación se adapta a cada microorganismo para garantizar viabilidad y pureza?).
5.6 Definir planes de emergencia (cortes de luz, robos, etc.) 
5.7 Preparar los prerequisitos para la inscripción en el Registro Único Nacional de Colecciones Biológicas (RNC).
5.8 Solicitar credenciales de acceso.
5.9 Inscribirse fomarmente en el RNC.
5.10 Escritura y preparación de informes (ante la autoridad institucional y actualizaciones en el SIB).

6. Manejo de datos 
6.1 Establecer contrato de confidencialidad.
6.2 Generar credenciales de acceso. 
6.3 Asociar todo los datos actuaizados de la colección asegurando disponibilidad SIB).
6.4 Depositar en repositorios públicos la información de caraterización de las cepas sin despreciar ningún dato microoscopico o macroscopico (NCBI, asegura accesibilidad desde los números de acceso y Zenodo, brinda un DOI para cada carga en el tiempo de procesamiento especifico, asegurando que sean encontrables, accesibles y reusables) los números de acceso para permitir el raestreo y manejo de esa muestra en ese momento de su caracterización).
6.5 Establecer un idioma idoneo para la presentación de resultados que facilite el manejo de la información (ejemplo: No se permite caracterizaciones ambiguas o de español de un nicho, se debe ser claro. Colonia traslucida y blanda. No colonia trasnparente, de aspecto blando).

